---
title: 初到鲁汶
url: 129.html
id: 129
categories:
  - 漲潮﹣退潮
date: 2012-09-15 10:47:45
tags:
---

        除却奔走和疲惫，本是可以早点写日志的。但在不同语言之间切换的贫乏词库和对陌生环境的迟钝反应，都成为难以下笔的原因。于是，拖到不能再拖的时候，已是来到鲁汶的第四天了。

       暂且搁下第一次长途飞行的辛苦吧，那只是自己坐硬座火车的经历太少的缘故。布鲁塞尔国际机场相比北京首都机场的小，就能快速证明我即将生活的地方与北京的不同。只有一个出口，甚至不用乘电梯，直接下飞机，取行李，就可以排队过关了。查验护照和签证，居然像我的第一次考试一样。看到海关在问别人问题，我紧张得好似自己是偷渡或贩运不法物品，不知待会儿得如何回答海关的问题，这样的紧张只是源于怕自己不会说英文、听英文。好吧，过度焦虑了。海关看到是鲁汶的学生，不仅问我很少问题，还差点儿聊起家常来。出去见到接我的老师，一时高兴得差点儿抱住他俩。三言两语之后，居然被问是否在美国生活过，诧异之余更多窃喜了，因为他们都夸我英文好。好吧，那更要少说点儿了，否则露馅更快。

           简单得说，安顿在老师家里以后，我们就去了学系办公室，见到可以帮我注册的学系助理，一个与我同龄的比利时女孩。一天的奔跑，办理注册报到的事情，并开始着手找房子。于是，就一连找了三天，也同时为此熟悉了学系附近和鲁汶市中心的情况。有同门师兄带着我，他是个蛮聪明的比利时男孩儿，他有一个中国丈夫。能认识他们实在是我的幸运，一下子就结识到好些朋友，他俩还怂恿我赶快把男朋友叫过来在这边做IT。住在老师家里，也跟老师的女儿们熟悉起来，聊得不错，如果我可以讲更多更多英文或荷兰语的话，便能够更亲近了。

          前天，老师的女儿就问我，我到鲁汶后，最大的震撼是什么。我一下子不知道怎么回答，因为顾虑太多、想法也太多。或者就从眼前说起，从眼前的庭院和葡萄架、还有脚下的黑色猫咪说起。

           相对于美国文化，欧洲人崇尚的自然元素在今年奥运会开幕式的演绎中被表现很多。而当你真正置身其中，竟说不上来这是停留在过去的欧洲还是已经进入后现代的欧洲。在鲁汶尤其如此。一个星期以来，我都活动在最市中心，而且我的学系、办公室、图书馆和房子也都在这里。好吧，可能也正因为如此，我没有见过城外的高楼，也不想见到。街道两旁都是三层或三层半的私人住宅，除了最靠近中心和主要街道的房子，大部分小街里面，这样的住宅一层也并不用于商业。人们享受这样并不是特别方便的生活——如果“方便”意味着商品购买的话，而我在这样的街道中会恍然回到儿时，曾经的定西小城也是如此的。乍一看欧洲的红房子有多么的欧式，其实仔细想来，都是砖体结构，并且把原始材料裸露在外，再粉刷上各种你喜欢的颜色。我再也看不到玻璃幕墙，甚至都没碰到钢筋水泥。当然，并不是偏远的中国乡村风格，维护的比较好的房子，内部都是中央供热，塑钢窗户。每一幢房子里都是狭窄的楼梯，这对于在中国已经习惯公寓而非复式楼房的我来说，还真有些不习惯。

           宁静、清新、天然、美丽，就算拼凑些笨拙的词语来形容我对鲁汶的最初印象吧，街道上的自行车却会冲进这样的画面。因为小城镇的缘故，在鲁汶最主要和方便的交通工具是自行车，汽车反而会受到更多交通规则的限制。而在红绿灯、左转或右转处、横穿马路时，可以说在任何地方，行人都具有优先权。在中国，尤其是在兰州，被汽车撞怕了，看到汽车大老远过来我都会条件反射式地停下。此处，这样的行为反而会让司机更不爽，因为他是必然要减速并停车，给行人让路的。倘若我傻兮兮地给他让路，我们俩，便谁也走不了了。自行车有专用车道，一个个比汽车还飞得快，按照法律，汽车也是要让道给自行车的。骑车人的急速也并不是年轻人或男孩子的专利，好像所有人都那么快，车子轮圈多、坐凳高。在这里我看到欧洲女性的狂野。可能还有更多可以表现的地方，然而仅自行车一项，亚洲女人就已经要输掉了。那些金发碧眼的女人不断爆发自己肌肉的力量，丰满的胸、臀在这静谧的小城更显得妖娆。无需做作、不要拘束，穿着裙子也没有关系，人与车子都化在风里。按照亚洲女人追求的体型来说，她们中的大多数都太“肥”了，而她们眼里的纤弱的亚洲人，可真是太不健康了。肥硕如我，居然要在商店里买s码的衣服，我表示，心情有点复杂。：）

           如果一定要回答“震撼”这个问题，并且只用一个答案的话，与我的想象有最大差距的是，我所见到的所有人和办公室，没有一个人用苹果公司的东西，甚至智能机也没什么市场。甚至当我拿出自己的电脑和平板的时候，旁人会惊讶。他们是惊讶我将那么多钱投资在一个数码产品上？还是惊讶什么？其实我也不是特别懂。但当我问到他们为什么不用苹果的时候，他们有人说太贵了，有人说没必要，有人只回答“我不会用苹果的！”还好，我自己的老板没那么强硬，他说当年苹果刚出的时候他就开始用了，但整个大学都是用微软的（据观察，大多数用戴尔）。如果你的苹果坏了，没人帮你修，所以他又回到了微软系统。就这样，我在周围人的眼中，有点奇葩，也遇到一点点不方便。抛开这群人文类的怪物吧，在鲁汶和布鲁塞尔，听说做软件的还是很热门。这其中弯弯折折，我希望将来可以弄的明白些吧。或许，9月份的选举之后，选举结果也可能改变这个城市的面貌和发展方向，或许我今天的感受都只是错觉和武断，或许仅仅是个人中心主义的流露。

           第一个星期过得很有效率，住在一个善良的家庭里，解决了最初的注册手续，找到了一个不错的房间（最有趣的是室友——两个曾在美国生活的亚洲人，一个台湾女孩，她不认为自己是中国人；一个日本人，他不赞同日本的很多现代化理念；一个出生在卢旺达却长在比利时的混血黑色高个男人；一个土生土长的比利时帅小伙；外加一个我。），认识了一堆可以友好相处的朋友，每天猫咪都会来舔一会儿我的脚趾头。忙碌中不乏丝丝惬意，特别是当独自疾走在街上还满脑子天马行空的时候。同时，注册了二级法语课程，也初选了要学的拉丁语、欧洲历史、中世纪圣经神学等课程，惦念着满满三层的东亚图书馆藏资料。那才是我真正的生活和我求学的目的，那是我真正能够与老板做的交流。

        所有付上的用心，请不要等待收获失望。

 

2012/9/15   Defoort’s house, Leuven