---
title: 一转身，就是一辈子
categories:
  - 漲潮﹣退潮
date: 2011-01-26 00:46:49
tags:
---

今天是一个普普通通，却又不得不写两句的日子。

这个星期开始跟朋友们say goodbye，满是复杂的情绪——离别，不要悲伤但又不得不悲伤；今天早晨居然意外地去大学say hi to  *。（NND，必须要记住教训！本姑娘太谦虚了！！！）所以我觉得今天很有趣。Say hi的是为了期盼未来；Say goodbye是不得不告别回忆。

今天吃中饭算是在HK最早的一回吧，因为自己好不平静的心必须要见见XIXI，也因为需要跟马上要离开的人告别。在火车上逛逛当当很快就要摇回九龙塘了，我们匆匆忙忙一起吃个便饭。

 Mr. D 是个好典型的理工科男生，有那么点闷，那么点程序化，同时又如此大男子气概，如此照顾我们。跟他一起玩很轻松，很简单，很随意。除了听他讲paper 和coding的时候，我们不得不聆听，其他时间里他总是被欺负的那一个。比如可以让他等足足四十多分钟而告诉他只是上楼去放一下包包；比如约好十点半出去玩却要下午两点才从房间懒懒散散地出门；比如他表达不清楚的时候我们就一顿痛批；比如我们赖着他一起吃在HK最最最大陆的美味——烤鱼，每次都要香麻辣，整一条；比如他很大方地说等他在日本安顿下来，就报销路费让我们去玩，而我真的把这句话当真记下了。欺负他之不留情面，就如同想念他之真真切切。Mr. D，等你的好消息。一路平安，要找到可以贤妻良母的女孩子是最适合你的，一定要抱着期待和感恩。

Mr. B，跟他好复杂，有时候开玩笑说我们像三剑客，但其实我深知根本不是那么回事，我是照亮这两把明晃晃的大刀的那一个。他说I'll definitely miss you，我回答me too.不敢忘记，不敢忘记他的孩子气；不敢忘记他不该勇敢的时候很勇敢，不该懦弱的时候很懦弱；不敢忘记他总是穿的很简单却很显身材；不敢忘记他的无厘头；不敢忘记他除了批评我英语不地道、粤语不标准以外从来没有过一句肯定和鼓励；最不敢忘记的是他最后说“两年后我们说不定在某处再见呢！”Mr. B，加油！不管是Australia, 还是the States， 我相信你一定行。我就是再复习一年，也还是要听你训我，谢谢你总是我小小的动力和压力，OK，save it.

XIXI说，一切都随着我的离开，要结束了。我可以比喻成一个被小猫玩过的杂乱的毛线团么?似乎我的离开将会成为一个MILESTONE的东西，就像找到了毛线头，一抽，一切都重归平静。然而我懂得，因为我的离开是XXI最不忍的事情，她才会这么认为。其实，各人的道路不是因为我要离开而改变，这个毛线头，如果一定要有个人当，应该是Mr. S.所以，XIXI也是，终于可以回归正常的生活，要懂得珍惜。让你这个梦醒，也是必然的事情。不要再哭，虽然越哭越健康。哈哈。

其实最引发我来写日志的，不是跟这些好朋友say goodbye，而是计划外的跟Mr. M say goodbye，他说take care,我转身，两秒，一向后知后觉的我才意识到，或许，不小心就转了一辈子。我没有再回头，往前走，心中无限念想。

跟Sibyl也是这样，一直挥手到25M小巴启动并飞出去。她接下来会有怎样的选择？NGO的前线，我都不舍得让她去，爸爸妈妈怎么办？她会在现在的职位做多久？她的终生的努力，会有什么样的结果呢？目前，除了祝福，我什么都帮不了她。天啊，我居然催她要找个合适的人结婚，上帝啊，好一个愚蠢的建议！有男孩子能有那么大的爱心和奉献可以跟她一起做NGO的前线，去实现梦想，好好走一路么？有那么好的男孩子么？

魏姐，上个星期前就告别了，在九龙塘地铁站小巴出口电梯旁，抱抱，她走掉。我们总有说不完的电台的人和事，说一直都没有完成的心愿，做一部广播剧；说她最辛苦的时光，帮我打气；说不知道接下来会怎么办，大家都有迷茫。她是个好善良好温柔的女孩儿，除了说她人很好以外，我找不到一个更合适的词更贴切地来形容。她总是有耐心，对于我这种很孩子气的寄生虫来说，赖着她真是太合适不过了。我们说让她在HK成立一个兰大电台驻港办事处，呵呵，说笑了。希望她去尖沙咀找到了五月天的糖，希望她幸福。

我总是一个后知后觉的人，离别的场面上我是常常最笑得出的那个，也是常常在离开后又跑来敲键盘或者爬格子的那个。停不了的胡思乱想，那些人，那些事。一转身，就是一辈子。