---
title: 去屎 vs. 去死
categories:
  - 行走的樹苗
date: 2014-03-23 14:48:43
tags:
---

昨晚临睡前看完一本很短的小说，比利时作家 Dimitri Verhulst 十多年前的作品，已被译为英文和中文的畅销书（_De helaasheid der dingen_; _The misfortunates_; 《废柴家族》）。这是一本被称作“半自传式”的小说，以一个十多岁少年的视角冷眼旁观自己的家庭——主要是爸爸和叔叔们，一群只能跟老母亲挤在老房子里蹭救济金的醉汉们。他们生活在连小小的比利时地图都可将其遗忘的小镇上（译者称作宝旮旯），每日烂醉、满口粗暴。略有腐臭的黄油和拉屎的味道不相上下，男孩比谁的膀胱能尿得更高更远，而女孩同样能依靠这种方式涓涓地引来一群小鱼。小说里浸透了琥珀色的啤酒，随处可见阴毛，呕吐物更是堆在满纸。可是这个家庭的温暖在兄弟们、叔侄们、父子间默默地储存着。这样的温暖是可以给敌人一记左勾拳的能量。说“敌人”这个词或许太过了，只是一种愤怒，一种可被称为无产阶级的一家人在面对小资产阶级的谩骂和指责时，爆发出来的本能吧。同样，高唱着生理反应的酒歌，这个家庭的热血也浇灭了民俗学家的学术和研究，眼见着后者显得如何虚伪和苍白。兄弟们、小清新的公主表妹、临终前的痴呆奶奶都能唱《采木耳之歌》——“奇迹时代不停息，眼见天干又物燥，我的木耳湿又润。鸡叫过一遍，鸡叫过两遍，我感觉爽翻天。”（引自译文）而偏偏翘首企盼这段歌词的民俗学家们就愣是没机会听得到。 

如果我的阅读还是靠近作者的话，小说所到之处描写得最干净和精致的东西是，奶奶，还有墓碑。一手提着水桶、一手拿着抹布的奶奶，还有另一个老妇人会每天擦得锃亮的、已故亡夫的墓碑。小说的最后，作者本人的、来自于一夜情的儿子也在长大，在一个不是这样的家庭中长大；而小说写完的时候，奶奶也去世了。死亡，是最干净、最平等、最安然的东西，无论在世界的任何一个角落。同时，死亡的冰冷，并不打扰活着的兴趣，不管是活得烂醉如泥、还是活得西装革履。 

翻看“满纸荒唐言”的时候，我在使劲回味自己喝过的啤酒或其他烈酒的醇味、老木头和吧台上弥漫的朽味，还有宿醉和翻江倒海之后的呕吐和恶心味。那是荒诞还是真实？文学作品中的中式“荒诞派”在莫言获诺贝尔文学奖的时候已经是众所周知了，门罗笔下的奇幻色彩也被称道。但这被称作荒诞奇幻的，并非来自科幻小说般的想象，而是来自最真实的生活的每一个毛孔。当你细心聆听一扎啤酒灌下喉咙、一路倾泻直达食道、胃粘膜、肠道、膀胱和尿管，再径直喷涌到茅坑里的声音；当你仔细看着只有一个晃动的糙木板的洗手间，那木板只是挖了一个洞就搭在粪池上一米距离的地方，而蛆在跟你不到二十厘米处就那么一毫米一毫米地蠕动，再一个跟头滚进粪池；……（着急出门见朋友，这里先不写了）。超现实的荒诞与纯写实的记事之间，或许只隔着一个内裤的厚度。 

话说回来，我更感兴趣的是作者如何在家庭的成长道路上，身在其中，又能全身而退。他目光冷峻，如旁观者在讲述别人的故事，极尽尖刻、毫无保留；但若不是用心深爱着故事里的人物、爱着这个家庭，甚至爱着这种生活和回忆、态度，他也不会讲出肮脏中的温暖和智慧。“半自传式”的小说完全等于割裂自己。一刀刀凌迟在自己身上，刮下肉、渗出血，作家本人没有手下留情，才能让观者观得触目惊心。突然想到捷克斯洛伐克的一位行为艺术家（忘了名字了，改日补上）。   

PS: 我可真是个特别没意思又特别较真的人，简称为无聊的人。一个人蹲坐在屋子里焦躁不安的时候，满心只想着聊天。然而享有一切的通讯设施和网络资源，却不知要如何与他人聊天、聊什么天、甚至为什么聊天。于是只好继续面向自己，问问自己怎么是一个如此无聊的人。可怎么问着问着，就写了上面这些东西。算了，精神病人欢乐多。同乐同乐。