---
title: 只生活，不留学
categories:
  - 漲潮﹣退潮
date: 2012-09-23 17:06:20
---

“时间过得真快”——一句烂透了的真理！又是一个周末，甚至已经是周日的晚上了，这篇日志被拖延29个小时了。远不同于上个星期那种满肚子的话不知道从何说起的焦急，这个星期过得有些无话可说。

这七天，说它乏味，只是因为自己懒惰，没有学会多少新东西，在学习上并没有很多进步和收获。但它又真的对我很重要，它是我二十多年来第一次完全独立生活的开始。 

我搬进一个人的房间，整理好自己的东西，才发现从国内带来的40公斤行李，可能只是贪图在那两个高质量的行李箱上了，真正需要的东西并没有带全。于是，各种以生活所需为借口的逛街行动展开了。买衣服、买家具，甚至死皮赖脸拉着一个算是网友的人开车带我去比较远的宜家。大把的银子往外流，我居然没顾上心疼。可能购物和花钱对于我这样的女人来讲，真是个快乐吧。 终于以为自己的家已经足够基本生活的时候，却发现没鞋子穿了。于是，各种后悔把皮鞋留在北京的愚蠢行为。

这样的逛街并不是一无是处的，让我感受到鲁汶的生活水准和物价，让我亲身比较得到在这里的惬意和在北京生活的压力。更重要的是，逛街让我熟悉了一些店铺的位置和市中心与自己的家之间的地形。

以上部分是不是看起来像个拜金和购物女的疯狂模样？那再回头想想一个勤劳持家的自己吧。我先是从办公室拿来一些以前的中国老师用过的厨具，添置在家里其他外国同学剩下的厨具一起。然后在巷子口的阿拉伯人店里跟老板混成脸熟，从买西红柿鸡蛋和各种水果开始为自己的生活支出做打算。反而三两天下来，自己已经有点不支每日西红柿和生菜的生活，于是再准备像稍微远点的亚洲超市和本地超市进军。大包小包的米、面、麦片、老干妈、李锦记、浙江醋，还有姜、蒜、豆腐，我基本搬掉了那个尼泊尔人的亚洲超市里所有我吃过的东西。当然，越南货、泰国货我就不太认识了，咖喱也不会做。再到本地超市（比如家乐福和黑狮子）被荷兰语法语和英语的各种调味品、食品冲击一通后，我乖乖地拣了一大篮子黑巧克力回家。因为自己做的饭菜不够可口，或者是自己太馋吧，总觉得想吃零食。既然身在比利时，那最好的零食当然就是巧克力了。又怕太胖，所以挑的都是黑巧克力，而且我也刚好爱吃。只是不想，三四天以来，竟有要上瘾的趋势……真的不得不承认，在国内没吃过这么好吃的巧克力，这么纯粹又香浓的可卡因享受！

貌似显得滋润吧？不！在多文化和多语言混杂的鲁汶大学，我首先碰到的不是中西文化的美妙融合，而是尴尬和一顿饿肚子的难堪。超市里有一种看起来很像馄饨的东西，看了看上面的荷兰文和图片，大概是蔬菜馅的饺子，面里是和了鸡蛋的。那很好啊，在一个超级无敌饿的晚上，我便煮了它当晚饭。煮到一半时我便觉不对，皮不象我在国内吃的饺子或者馄饨，那算了，多一些时间吧，可能有鸡蛋在面皮中不太容易煮。可是当我可怜巴巴抱着一碗“馄饨”正欲狼吞虎咽时，一口被噎的差点吐出来——那里面的绿色蔬菜馅是用某种类似羊乳酪的东西做成的，又腻又难以下咽，我以为加了醋和辣酱会比较容易让自己下口，谁知时弄巧成拙。直到今天，问了同住的台湾女孩才明白，那个是意大利饺，应该配上意式的白酱或红酱，和蔬菜或者肉一起煮才好吃。果然，尝了一下她煮的，虽然不是我爱，但至少吃的下去。瞧吧，中西合璧的前提是，二者要有相容元素。于是，我决定两周后再去超市时，买一些西式佐料，试着学作配意大利面的酱料。另外，冰箱里还存着一些很像卤豆腐干一样的羊乳酪干……我真是无敌了。这些东西都要慢慢消化吧。

一个没有学习，却忙着生活的星期；一个专心操持日常琐碎，却有些手忙脚乱的星期。真正的留学生活就这样开始了。“留学”，听着多洋气的样子，其实是一群二不拉几的青年在一个彻底陌生的环境中，让自己从零开始的戏谑而已。用文邹邹的词汇试图掩盖离乡背井的苦楚，用所有异国风情的画面彰显自己的生活情调，以此来支撑几近崩溃的自尊心。只是刚开始，我觉得自己过得还好，还算幸运，但眼前所有的中国留学生，真的没有曾经在国内看到的他们那么光鲜亮丽。

再回头看自己，先做普通的菜，可以在巷子口阿拉伯人的店里买他们的烤鸡，混熟了多要点橄榄和汤汁吧。下个星期应该要上课了，希望自己还能应付的来，哪怕忙乱些、狼狈些，也没关系。